37

38

39

PLINY: NATURAL HISTORY

tione facta in quam vinum addi convenit. item
gentiana madefacta pridie contrita denarii pondere
in vini cyathis tribus.

XXI. Geum radiculas tenues habet nigras, bene
olentes. medetur non modo pectoris doloribus aut
lateris sed et cruditates discutit iucundo sapore.
verbenaca vero omnibus visceribus medetur, lateri-
bus, pulmonibus, iocineribus, thoraci; peculiariter
autem pulmonibus et quos ab his phthisis temptet
radix herbae consiliginis, quam nuper inventam
diximus suum quidem et pecoris omnis remedium
praesens est pulmonum vitio vel traiecta tantum in
auricula. bibi debet ex aqua haberique in ore adsi-
due sub lingua. superficies eius herbae an sit in
aliquo usu adhuc incertum est. renibus prodest
plantaginis cibus, vettonicae potus, agaricum potum
ut in tussi.

XXII. Tripolion in maritimis nascitur saxis ubi
alludit unda, neque in mari neque in sicco, folio isatis
crassiore, caule palmum alto, in mucrone diviso,
radice alba, odorata, crassa, calidi gustus. datur
hepaticis in farre cocta. haec herba eadem videtur
quibusdam quae polium de qua suo loco diximus.

XXIII. Gromphaena, alternis viridibus roseisque
per caulem foliis in posca sanguinem reicientibus

40 medetur, XXIV. iocineri autem herba malundrum,

⁴³ See Book XXV, 586.
⁶ See Book XXI, ἓξ 44, 145-147.

292

