42

43

44

PLINY: NATURAL HISTORY

tribus aut quattuor a radice, cacuminibus thymi,
surculosum, odoratum, gustu dulce, salivam ciens,
radice longa rutila. nascitur in petris ideo petraeum
cognominatum, utilissimum lateribus, renibus, tor-
minibus, pectori, pulmonibus, sanguinem reicientibus,
faucibus asperis. bibitur radix trita et in vino
decocta, et aliquando super-linitur. quin et com-
manducata sitim sedat praecipueque pulmonem
refrigerat. luxatis quoque inponitur et contusis,
lenit interanea. alvum sistit cocta in cinere detrac-
tisque folliculis trita cum piperis granis novem et ex
aqua pota. volneribus sanandis tanta praestantia est
ut carnes quoque, dum cocuntur, conglutinet addita,
unde et Graeci nomen inposuere. ossibus quoque
fractis medetur, XXV. alga rufa scorpionum ictibus.

XXVI. Actaea gravi foliorum odore, caulibus
asperis geniculatis, semine nigro ut hederae, bacis
mollibus, nascitur in opacis et asperis aquosisque.
datur acetabulo pleno interioribus feminarum morbis.

XXVII. Ampelos agria vocatur herba foliis duris
cineracei coloris, qualem in satis diximus, viticulis
longiS, callosis, rubentibus, qualiter flos quem Iovis
flammam appellamus. in uvolis 1 fert semen simile
Punici mali acinis. radix eius decocta in aquae
cyathis ternis, additis vini Coi cyathis duobus, alvum
solvit leniter ideoque hydropicis datur. uvolae vitia
cutis in facie mulierum emendant. ischiadicos quo-

² uvolis Ianus e Dioscorida z varia codd.

‘¹ I.e. ‘⁶ coalescing‚'' “ grown together.”

θ See XXIII ξ 19. The word satis is strange, as sata
includes all cultivated plants and trees, and the reference
accordingly seems vague. Perhaps Pliny means that this
wild vine is described in his account of cultivated vines.

414

